Hello, teacher and
Dạ con kính chào cô chủ nhiệm và toàn
everyone present. I have a question.
thể đại chúng ạ Con có một câu hỏi là có
Sometimes I've said
đôi lần thì con đã buông những lời nói
negative things that have affected
mang tính chất tiêu cực làm ảnh hưởng
others, especially my family and
đến mọi người đặc biệt là người thân và
friends. After saying those
bạn bè của con nhưng sau khi buông Lựng
things, I feel
những lời nói như vậy thì con cảm thấy
very sad and regretful. Why did I say those things?
rất là buồn và hối hận Tại sao là mình
I
lại buông những lời nói như vậy và kính
hope you can explain to me
mong cô có thể giải đáp cho con là do
what karmic causes led me to say
nhân duyên gì mà con lại buông ra những
such things, and how I
lời nói như vậy ạ và làm cách nào để con
can control my emotions
có thể điều chỉnh được cảm xúc của mình
to avoid affecting others.
để tránh ảnh hưởng đến mọi người ạ và
My second question is, how can I cultivate
câu hỏi thứ hai của con là làm sao để có
beautiful love in Buddhism? Thank you,
tình yêu đẹp ở trong Phật pháp ạ Con xin
teacher. Regarding
tri ân cô ạ
your first question about sometimes
câu hỏi thứ nhất của bạn là có đôi lần
saying negative things that affect
buông lời nói tiêu cực làm ảnh hưởng đến
loved ones and what karmic causes led to
người thân thân và nhân duyên gì buông
such words, in the context of karma, when
lời nói như vậy thì trong nhân duyên Khi
we do something, it
chúng ta làm một việc gì đó nó cũng có
involves the interaction of many
nhân duyên tương tác của rất là nhiều
people, not just ourselves.
đối tượng chứ không phải một mình mình
Please listen carefully to this part.
mà làm được nhé chỗ này các bạn lắng
Listen carefully to the karmic connections
nghe thật kỹ nhé lắng nghe thật kỹ về
we have.
nhân duyên chúng ta có những dòng nhân
Karma is a karmic force
duyên là theo dòng nghiệp lực
that is created by the karmic stream,
do Dòng Nghiệp lực mà nó tạo thành
and some karmic connections are
và có những cái nhân duyên là do chúng
intentionally created by us. For example,
ta chủ ý tạo tác mà gì mà thành ví dụ
trees and fruit trees bloom and bear fruit in season.
như là cây hoa cây quả nó cứ đến mùa thì
That's a karmic connection
nó gì nó ra hoa ra quả thì đó là nhân
due to our past karma. For instance, in
duyên do nghiệp lực cũ chúng ta ví dụ là
spring,
nghiệp lực cũ cứ đến mùa xuân thì cây
trees sprout, bloom, and produce many flowers;
cối đâm chồi nảy lộc hoa ra rất nhiều
in autumn, they shed their leaves; and in winter, the
đến mùa thu thì trút lá mùa đông thì
branches dry up, leaving the landscape bare.
cành khô phải không cảnh cảnh người trơ
That's an example of
trụi ra Ví dụ thế là đó là nhân duyên
past karma. But now, with
nghiệp cũ Thế còn bây giờ có các nhà
scientists, can they make trees bear fruit in season?
khoa học thì cái cây người ta có cho
This is because they have the qualities of
có thế Đây là do người ta có tố chất của
intellect, knowledge, and the human mind
trí của kiến thức của trí óc con người
interacting with it. That's how things
tương tác vào đó đúng không tương tác
change. Similarly, when we
đổi cũng vậy khi mà chúng ta vô thức
unconsciously or intentionally do
vô thức nhé vô thức hoặc có chủ đích làm
something bad that makes others sad, the karmic connection affects
việc xấu khiến cho người khác buồn thì
both that person and
nhân duyên cả cái người đó cũng bị cái
the listener. It's a karmic connection that affects them
điều đó nữa cả cái người nghe người ta
all. That
của cả họ mà mình mới tạo nên như vậy đó
's karma
là nghiệp chi phối
influencing karma.  It's not just
nghiệp chi phối chứ không phải là mỗi
our past karmic connections. We may
nhân duyên của mình đâu mình với họ
have had negative karma with
trong quá khứ có bất thiện nghiệp với
each other in the past. For example, in a previous life, we were kindred
nhau Ví dụ mình với người này là kiếp
spirits, doing
trước đã cùng nhau tâm đầu ý hợp làm
bad things together, speaking ill of others, causing
những việc xấu nói xấu người làm cho
them suffering. In this life, we
người phải đau khổ kiếp lai nhân duyên
meet again and say things that
gặp lại sẽ buông những lời nói khiến cho
hurt each other – that's old karma.
nhau đau gì đau khổ đấy là nghiệp cũ Thế
Now that we understand
đến bây giờ mình biết được
this, it's karmic retribution. We don't want to
Đây là nghiệp báo rồi mình không muốn
hurt anyone anymore, so we start to be
làm khổ ai nữa thì bắt đầu mình gì mình
proactive. This is the second karmic connection, the
chủ động Đây là cái nhân duyên thứ hai
proactive connection, like creating
là nhân duyên chủ động giống như tạo ra
a tree that bears fruit out of season. We are
cái cây quả trái mùa ấy là chúng ta chủ
proactive; this is making
động thì cái này là khiến cho bạn chủ
you feel
động này bạn thấy nói cho người khác
sad, you feel
buồn bạn cảm thấy cái điều này bạn không
unhappy – this is a very good realization.
vui đây là một cái nhận biết rất tốt rồi
This is our good heart, is
Đây là Thiện Tâm của chúng ta rồi phải
n't it? Before, we were controlled by karma, we made
không còn lúc trước chúng ta bị nghiệp
each other sad to feel more satisfied and
Chư tăng cho nhau buồn thì mới càng thoả
comfortable.
gì thoải mái chính chúng ta thôi Lúc
Before, when we hadn't practiced, did we
trước chúng ta chưa tu chúng ta có phải
sometimes fall into a state where the more we
có lúc rơi vào trạng thái mà càng làm
made others suffer, the happier we felt? No,
cho người ta khổ mình càng vui không có
no. But now, we've practiced a
không có thế bây giờ thì mình có tu một
little, and we unintentionally cause others suffering.
chút rồi mình vô tình làm cho người ta
Suffering, or perhaps we are burdened by karma,
khổ hoặc là mình bị nghiệp lực mình cố
intentionally causing others suffering for a while, but then
tình làm cho người ta khổ một lúc nhưng
we recognize it as an
đến lúc mình vẫn nhận biết đấy là điều
unwholesome act and feel sad, right? That means
bất thiện và mình buồn phải không đó là
we already have the potential for spiritual practice. Now,
mình đã có tố chất tu rồi thế và bây giờ
we continue to maintain this potential.
mình tiếp tục duy trì cái tố chất này
That is, we will proactively do
lên Tức là mình sẽ chủ động làm những
things that make people happy, and if we
việc khiến người ta vui và mình đối
unintentionally cause someone
trước một cái việc vô tình làm người ta
sadness, we will proactively apologize and
buồn thì mình sẽ chủ động xin lỗi và làm
make amends. Gradually, things will improve. Anything we
gì làm hòa dần dần là sẽ hết nhé Cái gì
maintain will increase, and anything
cứ duy trì nhiều thì nó sẽ tăng cái gì
we intentionally try to let go of will eventually
mà chúng ta cứ cố tình bỏ đi thì nó sẽ
disappear. That's the solution.
gì sẽ hết nhé đó là cách giải quyết
The second point is how to have a
còn cái ý thứ hai là làm thế nào để có
beautiful love. A beautiful love
tình yêu đẹp
only exists when two people know how to
tình yêu đẹp chỉ có khi hai người biết
live in the present.
sống trong hiện tại
Beautiful love is just like that. Only two
tình yêu đẹp chỉ như thế thôi Chỉ hai
people who know how to live in the present,
người biết sống trong hiện tại nhìn nhận
thoroughly understand the present, and resolve the present.
thấu đáo hiện tại và giải quyết hiện tại
For example, if
ví dụ
two people both fail in business, they will know how to
Hai người cùng làm ăn thất bát sẽ biết
live in the present, understand the cause, and
sống trong hiện tại biết nguyên nhân và
how to fix it. Isn't that right? If
đâu và khác gì khắc phục có phải không
one person makes a mistake, we know how to
một người này mắc lỗi thì chúng ta biết
live in the present, understand the cause of the mistake,
sống trong hiện tại biết lỗi này là do
and how to transform it.
đâu và làm cách nào để chuyển hóa nó
We know how to analyze it.  This is
chúng ta biết phân tích Đây là nghiệp
karma, not karma.
lực đây không phải là nghiệp lực chúng
We know how to acknowledge our mistakes and correct them. Correcting mistakes
ta biết cách nhận lỗi và sửa gì Sửa lỗi
means knowing how to live in the present. Those
tức là người biết sống trong hiện tại
who know how to live in the present are those who
người biết sống trong hiện tại là người
recognize the present, acknowledge their mistakes,
biết nhìn nhận hiện tại nhận lỗi sửa lỗi
correct them, and strive for goodness. That's someone who knows how to live in the
hướng thiện đó là người biết sống trong
present, and only
hiện tại và chúng ta chỉ có tình yêu với
those like that can bring us happiness.
những người như thế mới đem đến hạnh
There are people who don't know how to live in the
có những người không biết sống trong
present; they always live far removed from the
hiện tại họ luôn luôn sống xa rời Hiện
present, and they will never bring happiness.
tại thì không bao giờ đem đến hạnh phúc
Therefore, love those who
được thế cho nên Hãy yêu những người
diligently practice and choose those who
tinh tấn tu tập và hãy chọn những người
diligently practice as your lovers.
tinh tấn tu tập làm người yêu của mình
[Applause]
[Vỗ tay]
So, when two people in
đó Thế cho nên là khi hai người bạn yêu
love see a mistake,
nhau thấy có lỗi gì thì chúng ta thấy có
they acknowledge it. Is
lỗi chúng ta nhận lỗi thì có nhanh hơn
n't that faster? And isn't it faster to give each other constructive feedback to correct
không thế và chúng ta góp ý cho nhau sửa
mistakes? That's how
lỗi có phải nhanh hơn không Thế là tình
love can be sustainable. If you harbor resentment and
yêu này nó mới bền vững được chứ hơi tí
anger inside, without speaking it out, and
giận hờn có trong lòng chẳng nói ra xong
then think about what the problem is, then you'll exaggerate it, and then you'll keep having
lại nghĩ gọi là có cái vấn đề gì thì lại
unrealistic thoughts and imposing your will on the other
tưởng nghĩ linh tinh xong ạ áp đặt cho
person. How can you be happy then?
người ta thì làm sao mà hạnh phúc được
We must live with
phải không Chúng ta phải sống với hiện
reality and love.  Love and responsibility, and
thực yêu thương và trách nhiệm nhé và
live purposefully, because a Buddhist practitioner
sống có mục đích vì người tu Phật là
lives with purpose,
người sống có mục đích
building
xây dựng
wealth, living within the Buddhist path,
tài sản người sống có trong Phật pháp ở
knowing how to build wealth, building
trong bến sống này biết gây dựng tài sản
family relationships, right? Building
gây dựng mối quan hệ thân tộc có đúng
family relationships, building wealth, and building relationships to make
thân tộc gây dựng tài sản và gây dựng
them last – that
các mối quan hệ cho nó được bền lâu đấy
's the purpose of life for someone who knows how to practice
là mục đích sống của người biết tu Phật
Buddhism. And if we build
pháp và nếu chúng ta cùng xây dựng cái
this purpose of life together and strive
mục đích sống này với nhau và cùng hướng
towards its success, then
tới sự thành công của mục đích này thì
we will be happy, won't we? Therefore,
chúng ta sẽ hạnh phúc thôi phải không
fellow practitioners are those
Cho nên những người bạn đạo là những
who live together for a very long time, if
người sống rất lâu được với nhau nếu như
they become husband and wife. Prince Siddhartha
mà thành vợ chồng nên thái tử Tất Đạt Đa
and
và
Princess Yudhara were husband and wife for 500 lifetimes, five
công chúa ra Du đàn Na đấy 500 kiếp làm
hundred lifetimes!
vợ chồng nhé năm trăm kiếp luôn
But it wasn't just one lifetime, 500 lifetimes of husband and
nhưng mà một kiếp đâu mà 500 kiếp làm vợ
wife until the last lifetime. Prince Siddhartha
chồng đến kiếp cuối cùng Thái tử Tất Đạt
went to become a monk, attained Buddhahood,
Đa đi tu xuất gia Đắc Thành Phật chính
and Princess Yudhara
đẳng chính giác và công chúa ra Du Đà La
later also followed the Buddha and attained
sau cũng xuất ra theo Phật và Đắc quả
Arhatship. So let's remember that,
a-la-hán Thế chúng ta nhớ thế
happiness or not happiness, right?
hạnh phúc không hạnh phúc chứ đó nhé Cho
So, in the future...  Da Du Da La also attained
nên là về sau thì da Du Đà La cũng đắc
liberation, and Prince Siddhartha
quả giải thoát nhé và thái tử Tất Đạt Đa
became a Buddha after 500 lifetimes as husband and
thì thành Phật quả sau 500 kiếp làm vợ
wife, understanding and supporting
chồng cùng thấu hiểu nhau cùng giúp đỡ
each other in their practice, and enjoying happiness
nhau tu tập và cùng được hưởng hạnh phúc
in every lifetime.
ở mọi kiếp sống
Therefore, the best kind of love is the
cho nên là tình yêu nào là tình yêu tốt
love where both people
đẹp nhất tình yêu mà cả hai người yêu
cherish Buddhist teachings, understand the law of cause and effect, and develop the concept of karmic consequences. The
mến Phật pháp tư duy nhân quả phát triển
greatest happiness in the world is the
phúc nhất ở thế gian chứ còn hạnh phúc
happiness
mà hạnh phúc nhất thì phải là hạnh phúc
of those who have renounced worldly life and attained liberation. As for
của người xuất gia giải thoát cơ nhé Còn
worldly happiness, choosing a partner
hạnh phúc thế gian chọn người bạn tình
means choosing someone who diligently practices Buddhism and
thì là những người Chăm tu Phật pháp
diligently follows Buddhist teachings.
trăng chăm thực hành Phật pháp
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]